---
title: Модель динамики крисперов в ответ на вирусное заражение. CRISPR-dynamics
---

На данный момент при моделировании полагается, что все геномы бактерий можно  разделить по содержанию спейсеров в криспере (пока он один в каждом отдельно взятом геноме) на классы от 1 до 1000. 

# Постановка

Поставлена цель улучшить текущее представление модели и ввести новые параметры - для каждого из 6000 геномов взять число крисперов в них и для каждого криспера учесть число содержащихся спейсеров.

# Подходы к решению

От общего числа спейсеров зависит вероятность выживания бактерии после встречи с вирусом. Однако необходимо учесть что спейсеры защищают более эффективно, когда длина криспера меньше. 
В качестве возможного решения задачи: можно проводить последовательный расчет исходов для каждого криспера в каждом геноме. В таком случае движок моделирования можно оставить почти без изменений. Из минусов, очевидно, что такой расчет надо проводить с помощью многопоточных вычислений - и заменять вложенные циклы по геномам и крисперам в отдельных геномах на матричный подход, который легко параллелизуется средствами матлаба (питона)



# Вирус-спейсерное взаимодействие

В перспективе для расчета устойчивости бактерий к вирусному заражению можно учитывать не количество спейсеров в крисперах, но качество защиты определенным спейсером от конкретного вируса. Для этой задачи придется ввести шкалу гомологичности где каждому спейсеру (или вирусу) будет поставлено в соответствие определенное значение. Вероятность заражения же будет связана с расстоянием по этой шкале от заражающего вируса до спейсеров генома бактерии. Так как спейсеров обычно счетное количество, итоговая вероятность заражения должна быть суммой вероятностей для каждого отдельного спейсера.

Иными словами, мы должны ввести меру $\mu$ на пространстве спейсеров $\mathcal{F}$. Измеримостью пространства спейсеров в данном случае будет гомологичность спейсеров (в виде действительного числа $\mathbb{R}$) к вирусному геному. 

$\mu : \mathcal{F} \rightarrow \mathbb{R}$
